> [!IMPORTANT]
> The setup names, R-multiples, win-rates, and regime thresholds below are **illustrative defaults** from the author's own demo runs — almost certainly overfit. Re-validate out-of-sample (`optimize.js`) before trusting any number. See [DISCLAIMER.md](../DISCLAIMER.md).

# 🤖 Routine de trading autonome — SOP v2 (décision améliorée)

> Procédure exécutée par chaque session planifiée (`claude -p`). Objectif : analyser le
> marché comme une conversation manuelle, **gérer les trades existants**, **identifier
> plus de setups** (catalogue élargi), et exécuter en **paper trading (demo)** avec
> conviction à tiers. Tout est documenté pour backtest + amélioration continue.
>
> **Philosophie v3 — SAISIR LES OPPORTUNITÉS** : le but est un agent qui **prend des trades**
> (viser plusieurs/semaine), pas une usine à règles qui fait no-trade par défaut. On évalue les
> **3 meilleurs candidats** du scan ; pour tout **setup à edge validé** (S1/S3/S5/MR4/MR8) avec R:R≥2,
> une zone alignée et le **gating dur** qui passe → **on prend** (demi-taille B par défaut). Le
> **score /14 DIMENSIONNE** (pleine vs demi taille), il ne **bloque pas**. Seul le gating dur
> (régime STRONG opposé / flip supertrend) et le circuit breaker bloquent. **GÉRER activement**
> les positions. Jamais sacrifier SL ni la règle R:R/géométrie (R:R≥2 tendance · géométrie ATR validée MR — cf. garde-fous) ni les caps (4 positions, 3/jour, corrélation).

## ⚠️ Garde-fous (NON négociables)
- **🚦 GATE UNIQUE `preflight` AVANT CHAQUE BRACKET (11.06, pattern OpenAlice/UTA)** : `node trade-journal/journal.js preflight '{"symbol":..,"side":..,"setup":"S1_MTF|MR8_MTF|..","entry":..,"stop_loss":..,"take_profits":[{"px":..},{"px":..}]}'`. **Un SEUL appel** qui agrège TOUS les garde-fous ci-dessous en un verdict **`ok:true`=ALLOW / `ok:false`=BLOCK** : SL obligatoire + géométrie SL (anti-sweep, floor par famille, ATR live) + R:R≥2 (tendance) + circuit breaker + quota 3/j + exposition agrégée. **`ok:false` → NE PAS poser le bracket** (lire `blocks[]`). C'est un gate DÉTERMINISTE (pas un jugement) : il ne remplace aucun seuil, il empêche d'en OUBLIER un. Il inclut déjà `sl-check` (champ `sl_check` + `suggested_sl` si la géométrie casse). Les checks individuels (`sl-check`, `exposure`, `risk`) restent disponibles pour le détail/diagnostic.
- **DEMO uniquement** (`BYBIT_DEMO=1`). Jamais de mainnet.
- **SL obligatoire** sur chaque trade. **R:R ≥ 2,0 jusqu'à TP2 pour les setups de TENDANCE/zone (S1/S2/S3/S12)**. **EXEMPTION MR (approved 10.06, option A)** : les setups **mean-reversion (MR8/MR4/S5)** sont exemptés de R:R≥2 **À CONDITION** d'utiliser leur **géométrie ATR validée OOS** (MR8 : SL 2.5×ATR / TP ~2×ATR + trailing · S5/MR4 : 1:1 SL 2×ATR / TP 2×ATR) — leur garde de qualité = l'expectancy NET OOS (+0.10-0.22R) + le `sl-check` (floor par famille). La règle R:R≥2 comprimait les SL des MR sous leur géométrie (cause racine du sweep-out HYPE −0.30R). ⛔ Un bracket MR qui n'est NI R:R≥2 NI à géométrie validée = INTERDIT (c'est l'un ou l'autre, jamais un entre-deux comprimé).
- **Max 3 nouveaux trades / jour**. **CAPS DÉCOUPLÉS (10.06, approved)** : max **5 positions LIVE** (remplies, `RM_MAX_LIVE`) + max **8 ACTIFS** live+pending armés (`RM_MAX_ACTIVE`) — un pending ne risque RIEN tant que non rempli, donc on en arme plus (plus de tirs). **Le binding réel n'est PAS le compte mais le RISQUE AGRÉGÉ same-side ≤ 12%/sens** (cf. cap corrélation ci-dessous). Quand `live_full` (5/5) → au prochain fill, **annuler le pending same-side le plus faible** (pruning gratuit) — **MAIS JAMAIS les rungs restants d'un trade DÉJÀ partiellement live** (status `open`) : ce sont la complétion d'une entrée échelonnée EN COURS, pas un nouveau trade (n'annuler QUE des thèses `pending` à ZÉRO fill). **CAP TOTAL BOOK** : `total_risk_pct ≤ 18%` (`RM_MAX_TOTAL_RISK_PCT`, les 2 sens cumulés) en plus du 12%/sens — si `total_warning` → ne plus RIEN ajouter (anti choppy bilatéral). **COMPTAGE = THÈSE** : 1 trade laddered = 1 actif = 1 unité de risque (ses 3 rungs ne comptent PAS comme 3 trades). **Capacité réelle** (cap 12%/sens) : ~4-5 trades/sens en B (2.5%), ~2 en A+ (5%).
- **Taille à tiers = % de RISQUE, jamais une taille fixe** : A+ = risque 5% equity / B = 2.5%, TOUJOURS via `journal.js size` (qui applique edge-scale, drawdown-scale, clamp levier). ⚠️ L'ancienne règle « 0.01 BTC / ~700 USDT notionnel » (pré-09.06) dimensionnait ~100× SOUS la cible (risque 5-20 USDT/trade) — c'est pour ça que l'historique mélange des gains de +7 et une perte de −370 (HYPE 10.06 = 1er trade à la taille cible : perte −0.30R = 0.74% equity, risque RESPECTÉ). Ordre de grandeur normal à 50k : SL plein B = −1250, A+ = −2500, TP2 = +2500/+5000.
- Pas de **doublon non géré** : un 2e trade même symbole+sens n'est permis que si on ANNULE/repositionne l'ancien (pas d'empilement passif).
- **CIRCUIT BREAKER** : lancer `node trade-journal/journal.js risk` en début de session. Si `halt:true` (perte jour > 5 % OU drawdown > 10 %) → **AUCUN nouveau trade** cette session (gestion/clôture des existants uniquement). Documenter en no_trade.
- **CAP DE CORRÉLATION = RISQUE AGRÉGÉ (le binding, pas le compte)** : lancer `node trade-journal/journal.js exposure`. Crypto fortement corrélé — **mesure 10.06 : corrélation 4H vs BTC = 0.70, 49% des bars en chute groupée (≥14/19 paires), max simultané 19/19** → les same-side **fillent ENSEMBLE dans un dump**, donc un cap sur le COMPTE ne protège pas. **`can_add_short`/`can_add_long`** intègrent désormais : (1) actif < `max_active` (8) ET (2) `risk_pct` du sens < `max_side_risk_pct` (12%). Si `false` → ne pas armer ce sens. **`risk_warning`** présent = risque agrégé > 12%/sens → stop ferme. **`live_warning`/`live_full`** (5 live) → au prochain fill, annuler le pending same-side le plus faible (pruning). Philosophie : on peut **armer plus de limites** (pendings = zéro risque) MAIS chacune plus petite pour tenir sous 12%/sens = **plus de points d'entrée à risque total constant** (= la philosophie du ladder, étendue au book). On n'obtient PAS des slots full-risk indépendants (ils ne le sont pas à 0.70).
- **RÉGIME MARCHÉ + ROUTAGE setup↔régime (#1 + TOP2)** : `scan.js` renvoie `market.regime` (BTC daily ADX) **ET `regime_d`/`dAdx` PAR CANDIDAT** (ADX daily de SA paire — un alt peut ranger pendant que BTC tend) **ET surtout `regime_fit` PAR CANDIDAT** = verdict backtest-backed (split 5a) `good`/`avoid`/`neutral`/`unknown` du setup dans SON régime, avec l'edge NET OOS + la raison.
  - **ROUTAGE (priorise le BON setup pour le régime, le levier « + d'entrées valides »)** : **`regime_fit:good`** (S1 en trending/strong +0.35R, **S2 en trending +0.30R** et **S12 squeeze-break en trending +0.19R** — validés 10.06, MR8 en range/trending +0.13-0.19R, S5 en range +0.31R) → **PRIVILÉGIER** (candidat de choix, pleine conviction selon le /14). **`regime_fit:avoid`** → DÉ-PRIORISER. **⛔ SKIP DUR (validés sur 2 fenêtres OOS + train cohérent, 10.06)** : **S1 en range** (−0.055/−0.193R) et **S2 en range** (−0.08/−0.197R) = ne JAMAIS prendre, même si le scan les surface. MR8 en strong reste `avoid` souple (train/test incohérents). **`neutral`/`unknown`** → jugement normal.
  - **C'est la philosophie** : le passé (split régime) dit *quel setup par régime*, le live (`regime_d`) dit *le régime actuel de la paire* → on chasse activement le setup qui colle : **STRONG_TREND → S1 short-du-rebond · TRENDING → S1 ou S2 continuation · RANGE → S5/MR8 fades**. **Funding S6/S9 = non validés OOS → signal-only, ne pas trader.**
- **SIZING PAR RISQUE + EDGE** : taille via `node trade-journal/journal.js size '{"entry":..,"stop_loss":..,"tier":"A|B","edge":<EDGE du setup>}'`. Risque de base **5 % A / 2,5 % B**, **réduit pour les edges marginaux** (Kelly-lite, A2) : passer le **multiplicateur EDGE NET** du setup (`S5_fade_range`=1.4, `MR8_stochrsi_revert`=1.2, `S1_short_bounce`=1.0, `MR4_bb_trendfilt`=0.8, `S3_long_oversold`=0.6) → S5/MR8 gardent le plein 5 %, MR4/S1/S3 risquent moins (frais ont rogné leur edge net). Ne JAMAIS dimensionner à la louche. **CLAMP DE LEVIER** : si `clamped:true` dans la sortie (SL très serré → levier qui dépasserait `RM_MAX_LEVERAGE`), la taille est **volontairement réduite** (le `risk_pct_effective` devient < cible — c'est SÛR, jamais > cible). Utiliser la `size` renvoyée telle quelle (déjà plafonnée) ; le clamp protège d'une liquidation avant le SL. **DRAWDOWN-SCALED SIZING (piste 3, anti-martingale)** : `size` lit le drawdown courant (high_water `equity.json`) et **réduit automatiquement le risque** à l'approche du breaker (`dd_scale` < 1 dès dd > `RM_DD_TAPER_START` ≈ 4%, plancher `RM_DD_FLOOR` ≈ 0.4 au breaker 10%). On trade **plus petit quand on perd** (atterrissage en douceur avant le halt dur). Strictement conservateur (ne monte JAMAIS le risque) ; neutre hors drawdown (`dd_scale:1`). Utiliser la `size` renvoyée telle quelle.

## Étape 1 — Réconcilier + GÉRER les trades existants (OBLIGATOIRE, AVANT tout)
0. **DATE (tout premier réflexe)** : `node trade-journal/journal.js today` → date système canonique. **Ne jamais** se fier au `currentDate` des reminders (non fiable, a causé 2 erreurs). `journal.js log` force de toute façon la date système (garde-fou), mais lire `today` cadre l'analyse du jour.
1. **Réconcilier + risk (OBLIGATOIRE)** : `node trade-journal/journal.js reconcile` (aligne le journal sur la VÉRITÉ Bybit : statuts/PnL corrigés, orphelins créés, positions/pending synchronisés) PUIS `node trade-journal/journal.js risk` (circuit breaker : si `halt:true` → pas de nouveau trade) PUIS vérifier positions + ordres Bybit réels. ⚠️ Ne jamais se fier au journal sans `reconcile` d'abord — Bybit est la source de vérité.
   - **ORDRES ORPHELINS** : si `reconcile` renvoie `orphan_orders` non vide (ordres conditionnels sur un symbole **sans position NI trade actif** au journal = SL/TP frère resté après une clôture, cf. bug BNB) → **annuler** chacun via `node skills/bybit/index.js bybit_cancel_all <SYMBOL>` (gratuit, zéro position à protéger) et notifier. Laisser traîner = risque de TP/SL fantômes collés à une **future** position du même symbole.
   ⚠️ Un `pending` a pu se remplir ET se fermer entre 2 runs — ne jamais supposer « au repos »
   ni marquer `cancelled` sans confirmer via Bybit (cf. erreur BNB −16,39).
2. **Pour CHAQUE pending/open, statuer (keep / cancel / reposition)** — c'est la gestion active :
   - **🧭 LIRE LE BRIEF D'ABORD (Imp 1, suivi qualitatif)** : avant de statuer, `node trade-journal/journal.js trade <id>` → brief concis (thèse + **invalidation** + entrée/SL/TP + **R courant** + dernière action + **décroissance du /14**). Le but : **continuer** l'analyse du trade routine-après-routine, pas la re-dériver de zéro. Si le brief montre `/14 en DÉCROISSANCE` ou que l'**invalidation** est touchée → resserrer le SL / sortir.
   - **ANNULER** (`bybit_cancel_all` du symbole + `journal.js set status:cancelled` avec review) si :
     - entrée limit **> 5 % du prix courant** (devenue inatteignable à court terme), OU
     - le **niveau qui définissait la thèse est cassé/invalidé** (ex. EMA cassée, range cassé), OU
     - pending **> 48 h sans fill** et le contexte a changé, OU
     - un **meilleur setup** a besoin du slot.
   - **REPOSITIONNER** : si la thèse tient mais le niveau a bougé → annuler + reposer au bon niveau.
   - **GARDER** : si entrée encore proche/atteignable, thèse intacte, ET le prix n'a PAS fui >2×ATR dans le sens du trade (sinon → règle « entrée-rebond ratée » ci-dessous).
   - **🎯 ENTRÉE-REBOND RATÉE (leçon Short A — anti « spectateur »)** : si un pending **short-du-rebond** (limit AU-DESSUS du prix) ou **long-du-creux** (limit SOUS le prix) n'est PAS rempli ET que le prix s'est éloigné de la limite de **>2×ATR (≈3%) DANS LE SENS DU TRADE** (le rebond/pullback attendu n'est pas venu, le move part sans nous) → la thèse directionnelle est BONNE mais l'**approche d'entrée a ÉCHOUÉ**. Action : **REPOSITIONNER en CONTINUATION** (entrée plus proche du prix : cassure de support confirmée pour un short / 1er lower-high proche, SL au-delà de la structure) si la tendance tient, **OU ANNULER** pour libérer le slot. Ne JAMAIS rester spectateur d'un move gagnant qu'on rate (cf. Short A : −13 % raté car le limit n'a jamais fillé).
   - **🔄 PRUNING DE PENDING (slot sous pression)** : un pending **ne risque AUCUN capital** → l'annuler est **GRATUIT** (≠ rotation d'une position ouverte, qui ferme un gagnant). Si les slots / le cap corrélation sont **pleins** ET que le scan surface un candidat **MÊME SENS** dont le score effectif (score × edge) est **nettement supérieur (≥1,3×)** à celui d'un pending au repos → **ANNULER le pending faible et prendre le meilleur candidat**. Le bar est BAS (pending = zéro risque pris). Documenter (review du pending annulé + rationale du nouveau).
   - **GESTION ACTIVE d'une position OUVERTE en profit** (soutenir/optimiser, pas seulement subir) :
     - **Trailing / monter le SL (OBLIGATOIRE dès ≥1R — Imp 3, comble l'angle mort 4h)** : dès qu'un trade ouvert atteint **≥1R** (le brief affiche le R), poser un **trailing NATIF continu** `bybit_set_trailing_stop '{"symbol":..,"distance":..,"active_price":..}'` (le SL suit le prix côté Bybit **même entre les routines** → protège un gagnant en continu, sans attendre le prochain run 4h) — à défaut, `bybit_move_sl` au minimum au breakeven. Le natif est préféré (continu). `locks_profit:true` = SL au-delà de l'entrée. Ne PAS laisser un gagnant ≥1R sans protection continue.
     - **Accumuler (scale-in)** : `bybit_scale_in '{"symbol":..,"add_size":..,"new_sl":..}'` → ajouter à un GAGNANT si la thèse se renforce (cassure confirmée, momentum). ⚠️ UNIQUEMENT après avoir déplacé le SL au breakeven (risque de la taille ajoutée couvert). Jamais accumuler un perdant.
     - **Prendre des bénéfices partiels** : `bybit_take_partial '{"symbol":..,"fraction":0.3}'` → encaisser une partie sur un mouvement fort, laisser courir le reste (au-delà des TP du bracket).
     - **ROTATION DE POSITION** (exception, pas un réflexe) : **uniquement si PLEIN** (4 positions ou cap 3 même sens) **ET** qu'un candidat à edge validé de conviction **nettement supérieure** se présente. Alors **examiner SEULEMENT les positions déjà EN GAIN** (uPnL > 0) dont la thèse s'est essoufflée ou qui ont déjà parcouru l'essentiel de leur move (proche TP, momentum qui retombe) → **prendre le profit** (`bybit_take_partial`/close) pour libérer le slot et redéployer sur le meilleur setup. **JAMAIS clôturer un perdant pour tourner** (le SL gère les perdants) ; ne pas churner (garder par défaut). La rotation se justifie par un **gain à sécuriser + une opportunité clairement meilleure**, sinon on garde. Documenter (review de la position fermée + rationale de la nouvelle).
   - Une position OUVERTE contre la thèse au-delà d'un checkpoint → resserrer le SL (`move_sl`) ou clôturer.
   - **TIMELINE (obligatoire, pour CHAQUE trade open/pending géré ce run)** : après avoir statué, appeler `node trade-journal/journal.js note '{"id":..,"mark":..,"upnl":..,"decision":"keep|trail|scale_in|take_partial|reposition|cancel|exit","note":"état thèse + action en 1-2 lignes","score":{"components":{..},"gate":{..}}}'`. Le `score` est **ré-évalué maintenant** → on suit la **décroissance du /14 pendant la détention** (un score qui s'effondre = signal de gestion). Historise l'analyse dans `timeline[]` + page `trades/<id>.md`. Sans note, `journal.js report` avertit (timeline trouée). C'est ce qui donne l'**historique complet de l'analyse d'un trade en cours**, routine après routine.
2bis. **🪞 RÉFLEXION POST-TRADE STRUCTURÉE (pattern TradingAgents, 10.06)** : pour **CHAQUE trade CLÔTURÉ depuis le dernier run** (repéré via `reconcile.updated` / `sync` / brief), écrire une review obligatoire en 3 questions via `journal.js set` (append au champ `review`, préfixe `[<date> POST-TRADE]`) :
   1. **Thèse jouée ?** — le scénario anticipé s'est-il réalisé (même si on a été sorti) ? Distinguer *thèse fausse* / *thèse juste mais sweep-out/timing* / *thèse juste et capturée*.
   2. **Exit conforme ?** — la sortie est-elle celle du plan (TP/SL/trailing) ou un accident (sweep, orphelin, gestion ratée) ? Comparer au bracket prévu.
   3. **Leçon ?** — si un pattern NOUVEAU émerge (pas déjà dans LESSONS) → l'ajouter à `LESSONS.md` ; sinon noter « rien de neuf, renforce <leçon existante> ».
   → C'est ce qui alimente LESSONS en continu au lieu d'attendre un audit. Coût : 3 phrases. (Exemple de référence : review du flash-sweep HYPE 10.06.)
3. Lire `JOURNAL.md` + `LESSONS.md`. Lister l'état : `journal.js stats`.
4. **Traiter les setups `planned`** (watchlist) : pour chaque trade `status:planned` dans `trades.jsonl`, vérifier si son **`trigger`** est rempli (ex. « BTC reclaim 63000 + rejet », « ETH reclaim 1600 + 4H RSI rising »). Si OUI → exécuter le bracket + `journal.js set status:pending`. Si le trigger est invalidé → `journal.js set status:cancelled`. Sinon laisser `planned`.

## Étape 2 — Données (univers ÉLARGI + SCANNER multi-paires)
1. **SCANNER d'abord** : `node trade-journal/scan.js` → liste d'opportunités **classées par score** sur ~14 paires liquides (RSI/EMA multi-TF + funding calculés en local, setups S1-S6 détectés). C'est le moteur « plus de paires → plus de trades ». Watchlist configurable via `SCAN_WATCHLIST`.
2. **Approfondir le TOP 3-5** du scan : `coin_analysis` 4h **+ 1D** sur ces paires (confirmer le setup), `multi_timeframe_analysis` pour les plus prometteuses.
3. **ZONES D'ENTRÉE — Zeiierman S/R Zones (OBLIGATOIRE pour le candidat retenu)** : voir `tradingview/ZEIIERMAN_ZONES.md` + audit **`tradingview/TV_CONNECTION_AUDIT.md`**.
   - **Preflight** : `node scripts/tv-preflight.js` → CDP up/down fiable (exit 0=up+chart / 2=up-sans-chart / 1=down).
   - **Si CDP down** : `tv_launch {kill_existing:true}` (MCP **corrigé** : résout l'Appx via Get-AppxPackage + kill-first). Fallback manuel : `scripts/launch-tradingview.bat`. ⚠️ Le `tv_launch` corrigé exige un **reload MCP** ; à défaut, watchdog (`scripts/tv-cdp-watchdog.ps1`) côté session user.
   - **Si CDP up mais `tab_list`=0** (page "Nouvel onglet") : `tab_new` AVANT toute lecture (sinon `chart_set_symbol` échoue).
   - Puis pour le TOP candidat : `chart_set_symbol` (ex. `BYBIT:AVAXUSDT.P`) + `chart_set_timeframe` (240 puis D) → `chart_get_state` (vérif chart_ready + indicateurs visibles) → **lecture Desktop complète** (voir **`tradingview/DESKTOP_INDICATORS.md`** pour le mapping confluence) :
     - `data_get_pine_boxes {study_filter:"Zeiierman", verbose:true}` (**verbose obligatoire** alts sub-dollar) → zones support (high<px) / résistance (low>px).
     - `data_get_pine_lines` → **Auto Fib** (0.5/0.618 = confluence avec zones + TP) + Zeiierman mid-levels.
     - `data_get_study_values` → **StochRSI** (extrême OB/OS), **AI Supertrend** + **TEMA** (prix vs niveau = flip directionnel/gating), **AI Signal**, RSI, VWAP retest. ⚠️ format FR `"64 029,5"` → retirer espace + virgule→point.
     - `data_get_pine_labels {max_labels:8}` → **régime Trend Channels** ("STRONG BEAR/BULL", gating) + dernier signal AI BUY/SELL (prendre le **dernier** label, pas le premier).
   - L'**entrée limit** se place au **bord de la zone Zeiierman** (support pour long / résistance pour short), le **SL au-delà de la zone**. C'est la source PRIMAIRE des niveaux. Scorer la confluence **/14** (`DESKTOP_INDICATORS.md`).
   - **🛡️ SL ANTI-SWEEP (10.06, finding the maintainer — cas HYPE : SL 55.50 posé 4.5 ct AU-DESSUS du low 55.455)** : ne JAMAIS poser le SL **pile sur/au-dessus du niveau évident** (swing low/high, bord de zone, chiffre rond) = **poche de liquidité** — le marché balaie ces stops avant de s'inverser (mesuré : ~150 sweeps de swing 12-barres/6 mois détectés par S11). **SL = au-delà des MÈCHES du niveau, buffer ≥ 0.3×ATR.** Si le R:R≥2-TP2 casse à cause du buffer → **descendre l'ENTRÉE dans la zone** (meilleur prix) plutôt que rogner le buffer ; sinon passer. Le sizing recalcule (risque constant : SL plus loin = position plus petite, **pas** plus de perte). ⚠️ Alerte cohérence : un SL structure **< 1×ATR** de l'entrée est suspect — la géométrie validée OOS (MR8) = SL **1.5×ATR**.
   - **✅ CHECK OBLIGATOIRE (code, pas jugement)** : `node trade-journal/journal.js sl-check '{"symbol":..,"side":..,"entry":..,"stop_loss":..,"setup":"MR8_MTF|S1_..|.."}'` **AVANT chaque `bybit_place_limit_bracket`** — **TOUJOURS passer le champ `setup`**. `ok:false` → utiliser le `suggested_sl` renvoyé (ou descendre l'entrée) et re-passer le check. **Ne JAMAIS poser un bracket refusé par sl-check.** ⚠️ **GÉOMÉTRIE = ÉCHEC DUR avec floor PAR FAMILLE (approved 10.06)** : dist SL < floor de la famille → `ok:false` (**MR8 ≥2.5×ATR · S5/MR4 ≥2×ATR · S1 ≥1.5×ATR**, ×0.85 de tolérance ; famille inconnue → 1×ATR). Pour un MR refusé : poser le bracket à la **géométrie validée** (SL 2.5×ATR / TP ~2×ATR — l'exemption R:R couvre ce cas) ; pour un setup de tendance : descendre l'entrée dans la zone ; si rien ne tient → passer.
   - **🎯 TP ANTI-FRONT-RUN (miroir du SL, mining 10.06)** : les TP se placent **0.1-0.2×ATR AVANT le niveau évident** (en-dedans) — JAMAIS pile sur un chiffre rond ou un bord de zone (11/12 brackets historiques l'ont fait ; cas S3 BTC : high 62950, TP1 63000 **raté de 50 pts** = une nuit d'expo en plus). Devant un niveau, la liquidité s'empile et le prix frôle sans toucher. Géométrie complète du bracket : **SL au-delà + buffer · TP avant − retrait**.
   - **Gating dur** : ne JAMAIS entrer contre un régime Trend Channels "STRONG" opposé ni contre un flip AI Supertrend imminent (prix ≈ niveau).
   - **Combo** : indicateurs calculés (EMA/MACD/ADX/BB/ATR/OBV) = screener `coin_analysis` ; zones + signaux custom = Desktop. `data_get_study_values` ne remonte PAS les EMA/MACD → screener.
   - **Si TV Desktop reste OFF** → **fallback** pivots screener (`coin_analysis.support_resistance`), signaler `zones=screener_fallback` dans le rationale + confiance entrée réduite.
4. Contexte macro : `bitcoin_market_pulse` (dominance/risk), `top_losers`/`top_gainers`. + **`market.fear_greed` du scan** (index alternative.me, 10.06) : **OBSERVABILITÉ seulement, jamais un gate** — un sentiment EXTRÊME est du contexte de jugement (Extreme Fear = capitulation possible MAIS « oversold peut le rester » ; Extreme Greed = euphorie fragile). Le citer dans le rationale quand il pèse sur la décision.
5. Prix Bybit live + **beta cross-sectionnel** (24h ET 7j) + funding.
→ Ne plus se limiter à BTC : trader la MEILLEURE opportunité de l'univers (par score, puis gate de conviction). **Entrée PRÉFÉRÉE sur une zone Zeiierman alignée** (précision max) ; **à défaut de zone proche → fallback SL/TP ATR-structure en demi-taille B** (la façon dont l'edge a été validé OOS — l'absence de zone n'est PAS un no-trade).

## Étape 3 — Setups par CONFLUENCE D'INDICATEURS LIVE (matrice)
> **Décision = confluence d'indicateurs TradingView sur le cours ACTUEL** (pas des règles figées).
> **Référence obligatoire : `tradingview/STRATEGY_MATRIX.md`** (mapping indicateurs × timeframes → setup + scoring de confluence). Pour chaque candidat du scan, tirer les indicateurs complets via `coin_analysis` (RSI, **MACD, ADX/+DI/-DI, Stochastic, Bollinger**, EMA20/50/200, S/R, ATR, OBV, patterns) sur 1D + 4H + 1H, et vérifier **quelle confluence est réunie MAINTENANT**. Score ≥6/9 = A-tier, 4-5 = B, <4 = no-trade (cf. matrice).

Catalogue (détaillé dans la matrice) :

| # | Setup | Conditions de déclenchement | Sens |
|---|-------|------------------------------|------|
| **S1** | **Short du rebond** | HTF baissier + rebond vers résistance confluence (EMA/S-R) + rejet | short |
| **S2** | **Short de continuation / breakdown** | HTF baissier ÉTABLI + (cassure support confirmée close 4H/1H) OU (pullback vers EMA20/50 4H, RSI 40-55, **pas** <20 extrême) | short |
| **S3** | **Long rebond survente + STRUCTURE** | Survente Daily/4H **+ confirmation** : divergence RSI haussière, reclaim d'un niveau cassé, hammer, ou MACD 4H bullish confirmé | long |
| **S4** | **Long force relative** | Alt **au-dessus EMA50 daily** + BTC stabilise + alt surperforme (beta<1) | long |
| **S5** | **Fade de range** | Range établi (pas de tendance) → fade les extrêmes du range, stops serrés | both |

**Filtre de RÉGIME** (du scanner, champ `regime`) : en **`trend`** (EMAs séparées) → setups de suivi de tendance (S1/S2/S3/S4, aligner avec le bias) ; en **`range`** (EMAs plates/tangled) → privilégier **S5 fade** des extrêmes ; en `mixte` → prudence/attendre. Ne pas appliquer un setup de continuation dans un range, ni fader une tendance forte.

**Règle anti-couteau RAFFINÉE** (la clé pour trader plus ET mieux) :
- RSI 4H **< 20 FALLING sans structure** → attendre (vrai couteau). 
- RSI 4H **< 20 RISING + signal structure** (divergence/reclaim/hammer) → **S3 valide** (on PEUT entrer).
- Downtrend établi + **pullback vers EMA** (RSI 40-55) → **S2 valide** (participer à la tendance, ne pas attendre un rebond profond qui peut ne jamais venir — leçon Short A).

## Étape 4 — Gate de conviction À TIERS
Compter les critères alignés (sur 6) : (a) bias HTF aligné, (b) niveau/confluence propre, (c) R:R≥2 **OU géométrie ATR validée pour un MR (exemption approved 10.06)**,
(d) confirmation de structure/momentum, (e) pas d'extrême-sans-structure, (f) volume/funding cohérent.
- **A+ (≥4/6 et R:R≥2,5 — pour un MR : géométrie validée pleine)** → trade **pleine taille**.
- **B (3/6 et R:R≥2,0 — pour un MR : géométrie validée)** → trade **demi-taille**.
- **< 3/6** → **no-trade** (documenté).
→ Ce tiers permet de prendre plus de trades (les B en demi-taille) sans dégrader le risque.

**Pondération quantitative** : lancer `node trade-journal/journal.js scorecard`. Privilégier les setups à **expectancy > 0** (et n≥5) ; **éviter** ceux à expectancy < 0 ; sizer proportionnellement à l'expectancy.
**EDGE backtest** (`node trade-journal/backtest.js`, voir LESSONS.md) : **S1 short-the-bounce = edge prouvé (+0,32R)**, S3 neutre, **S2 = edge de TENDANCE routé (validé 10.06 : trending +0.30R, range = SKIP DUR)**, **S12 squeeze-break = edge de TENDANCE (validé 10.06 cross-TF 4H+1H, trending uniquement)**, **S4 = PERDANT → éviter**. Le scanner applique déjà le multiplicateur d'edge ; en cas d'égalité de score, privilégier S1/S3. Re-backtester périodiquement.

## Étape 5 — Exécuter / gérer
- **🪜 ENTRÉE ÉCHELONNÉE — défaut pour les MR (validé OOS sprint #7, approved 10.06)** : pour tout trade **MR8/MR4/S5**, l'entrée se fait en **3 tranches limit indépendantes de ⅓ de la taille totale chacune** : **T1** au niveau d'entrée normal (bord de zone / prix du signal), **T2** = T1 ∓ 0.5×ATR, **T3** = T1 ∓ 1.0×ATR (plus profond dans le sens favorable). Chaque tranche = **son propre mini-bracket complet** (`bybit_place_limit_bracket` ×3 : SL à 2.5×ATR de SON entrée, TP ~2×ATR, géométrie validée) → pas d'oversize possible (chaque SL/TP dimensionné à SA tranche), garde-fous intacts par tranche. **Risque TOTAL = le budget normal** (la `size` de journal.js ÷ 3 par tranche) — si seule T1 fille, seul ⅓ du risque est engagé. `sl-check` (avec `setup`) par tranche. Tagger `entry_mode:"laddered"` **ET `risk_usd:<budget total>`** dans le `journal.js log` (un seul trade au journal, size totale, entrée = T1 ; les fills réels se réconcilient via Bybit). **`risk_usd` OBLIGATOIRE pour un ladder** = le risque total budgété (somme par rung) — sans lui, `exposure` SURESTIME le risque du ladder de ~50% (il calcule `size_totale × distance(T1→SL)`, or T1 est le rung le plus LOIN du SL) et bloque l'ajout de trades trop tôt. Backtest : +0.545R/n472 OOS vs +0.094 baseline, 3 buckets cohérents, bat le random — caveats per-unit/fenêtre de fill → **forward-test demo avant tout boost d'EDGE**. **🆕 ÉTENDU AUX SETUPS DE TENDANCE S1/S2 (validé OOS sprint #8 10.06, approved)** : S1 (short-du-rebond) et S2 (continuation) **en trending/strong UNIQUEMENT** utilisent AUSSI le laddered — pour un short, T2/T3 = T1 **+0.5/+1.0×ATR (plus HAUT)** = vendre plus haut dans la résistance sur l'extension du rebond (c'est exactement le trade ASTER). OOS par régime : S1 trending +1.10R/WR60% · strong +0.67R/WR78% ; S2 trending +0.74R/WR61% · strong +1.09R — vs single-entry train-négatif/overfit (+0.05-0.08R test). Train ET test positifs, bat le random, cohérent par régime. **En range, S1/S2 = SKIP DUR (laddered négatif aussi −0.02/−0.06R)** → le laddered tendance ne s'applique qu'en trending/strong (le routing l'impose déjà). **S3/S12 gardent l'entrée simple** (laddered non testé sur ces signaux). EDGE non boosté tant que le forward-test demo ne confirme pas (le trade ASTER 10.06 = 1er datapoint live). Géométrie tendance : SL au-delà de la structure (1.5×ATR floor S1), TP/trailing (le backtest préfère trail-only 1.5×ATR — à raffiner au forward-test).
- **Nouveau trade** : (1) **définir entrée/SL via la zone Zeiierman** (Étape 2.3 : limit au bord de zone, SL au-delà — voir `ZEIIERMAN_ZONES.md` ; fallback pivots si Desktop off), (2) calculer la taille via `journal.js size '{"entry":..,"stop_loss":..,"tier":..}'` (SL = bord de zone → risque réel), (3) **🚦 GATE `preflight` (OBLIGATOIRE, juste avant de poser)** : `node trade-journal/journal.js preflight '{"symbol":..,"side":..,"setup":"S#..","entry":..,"stop_loss":..,"take_profits":[{"px":..},{"px":..}]}'` → **`ok:false` = STOP** (lire `blocks[]` : breaker/quota/exposition/géométrie/R:R/SL). Ce gate remplace les appels séparés `exposure`+`sl-check`+`risk` (il les agrège). Si la géométrie casse → utiliser `sl_check.suggested_sl` (ou descendre l'entrée) et re-passer. **Ne JAMAIS poser un bracket sur un `preflight` BLOCK.** (4) **ENTRÉE LIMIT (maker) PAR DÉFAUT** : `bybit_place_limit_bracket` (limit au bord de zone ; **pour un MR → mode échelonné ci-dessus**). **B1 — raison frais** : maker ≈ 0.02% vs taker ≈ 0.055% ; les edges minces (MR4/S1, net ~+0.03-0.05R) ne sont rentables **qu'en maker** — le `bybit_place_bracket_scaled` (market two-phase = taker) les **tue**. Donc : **limit obligatoire pour MR4/S1/S5/MR8** ; market two-phase réservé **uniquement** à une continuation qui exige une entrée immédiate (rare). Avec cette taille, (5) `journal.js log` (status pending, rationale incluant les zones lues + `zones=zeiierman|screener_fallback`, tier, setup S#, size réelle, **+ champ `invalidation` (Imp 2)** = la condition OBSERVABLE qui CASSE la thèse, ex. `"4H close > <SL/EMA> OU RSI 4H > 50 rising OU régime flip"` → relue à chaque routine via le brief pour décider keep/sortie sans re-juger de zéro, **+ champ `contre_these` OBLIGATOIRE pour toute entrée A+ pleine taille — débat-lite (pattern TradingAgents, 10.06)** : écrire le MEILLEUR contre-argument à sa propre thèse (le bear case d'un long / bull case d'un short : « qu'est-ce que verrait l'analyste d'en face ? ») + en 1 phrase POURQUOI la thèse y survit. Si on ne trouve pas de réfutation convaincante au contre-argument → rétrograder en demi-taille B ou passer. Coût zéro, anti-tunnel-vision ; optionnel mais recommandé sur les B), (6) **VÉRIFIER LE BRACKET** : `node trade-journal/journal.js verify-bracket '{"symbol":..,"side":..,"size":..,"stop_loss":..,"take_profits":[..]}'`. Si `critical:true` (position nue sans SL, SL oversize après fill partiel, sens inversé) → **CORRIGER IMMÉDIATEMENT** (re-poser le SL à la taille RÉELLE de la position via conditional reduce-only, annuler les ordres orphelins) avant de passer à la suite, et notifier Telegram. Un `critical` non corrigé = position non protégée.
- **Annulation/repositionnement** : `bybit_cancel_all` + `journal.js set`.
- Toujours : `journal.js sync` puis `report`.
- **No-trade** : `journal.js log status:no_trade` avec la raison (les no-trades restent documentés, mais ne doivent PAS être le résultat par défaut — viser une décision active à chaque session). **`hypo:{symbol,side,entry,sl,tp}` OBLIGATOIRE** dès qu'un candidat précis est rejeté (les niveaux qu'on aurait pris) → `notrade-eval` mesure si le refus était JUSTE (perte évitée) ou FAUX (gain raté). Sans hypo, `journal.js` warn `SANS HYPO` et le refus est invisible à la calibration. Omettable seulement si `scanner=0 opportunité`.

## Étape 6 — Documenter + NOTIFIER
Trace systématique (trade / cancel / reposition / no-trade). Nouvelle leçon → `LESSONS.md`.
**Notifier Telegram** sur tout événement actionnable (trade ouvert, annulation, circuit-breaker, planned déclenché) :
`node trade-journal/notify.js "🤖 <résumé 1 ligne>"`. Pour un no-trade « rien à signaler » → pas de notif.
Toujours finir par `journal.js report` **puis `journal.js dashboard`** (régénère DASHBOARD.md : courbe d'équité + scorecard + positions).

## Format de sortie attendu
```
[ROUTINE <ts>] macro=<label> | BTC bias=<net> | GESTION: <keep/cancel/repos X> | reco=<TRADE A+/B S# | NO-TRADE>
<si trade> setup/side/entry/SL/TP/taille + rationale 1 ligne
<si gestion> ce qui a été annulé/repositionné et pourquoi
<si no-trade> raison + ce qui MANQUE pour trader (ex: "attendre reclaim 65000")
```
